Laptele de vacă – Introducere

În anumite locuri, precum Statele Unite, a bea lapte de vacă este ceva firesc.
Imaginează-ți că trei tineri: Ana, Chris și Sam sunt la o cafenea în SUA. Proprietarul a lipit de curând un anunț în vitrină care spune: „Începând cu 5 aprilie nu vom mai servi lapte de vacă. Vă putem oferi un înlocuitor pe bază de soia.” 
Ana, Chris și Sam sunt curioși în legătură cu această decizie. Așadar, Ana dă o căutare pe smartphone pentru „lapte de vacă”. Cei trei citesc primul rezultat și îl discută.

www.lactofarm.ro
LACTO-FARM
Valoarea nutritivă a laptelului: Beneficii nenumărate!

Produsele lactate de la „Lacto-Farm” conțin nutrienți esențiali: calciu, proteine, vitamina D, vitamina B12, riboflavină, potasiu. Aceste vitamine și minerale situează produsele „Lacto-Farm” într-o parte importantă a unei diete sănătoase. Consumând zilnic produsele lactate de la „Lacto-Farm” îți asiguri vitaminele și mineralele de care are nevoie corpul tău.

Consumul de produse lactate de la „Lacto-Farm” conduce la scăderea masei corporale și ajută la menținerea unei greutăți normale. Laptele crește densitatea osoasă, îmbunătățește sănătatea cardiovasculară și ajută la prevenirea cancerului. Un pahar cu lapte este plin de vitamine, de minerale și de beneficii pentru sănătate.

Prof. dr. Bill Sears, specialist în pediatrie de la Universitatea din California, consideră că laptele conține o sumă de nutrienți importanți. Asociația Internațională pentru Produse Lactate (AIPL) sprijină această idee. De fapt, AIPL sugerează că mulți specialiști și organizații din domeniul medical sunt de acord pe această temă.

Laptele conține un pachet nutrițional complet format din nouă elemente esențiale. Reprezintă o sursă excelentă de calciu și de vitamina D și, în plus, este o bună sursă de vitamina A, de proteine și potasiu. Lactatele sunt recomandate de medici. Rolul lactatelor într-o dietă sănătoasă este susținut de nutriționiști și de comunitatea științifică. Iată câteva dintre organizațiile de marcă din domeniul medical care sprijină această idee: Fundația pentru Osteoporoză, Asociația Chirurgilor, Institutul Național de Sănătate Publică, Consiliul Științific al Asociației Medicale Americane. 
Asociația Internațională pentru Produse Lactate, 27 septembrie 2007

Ana, Chris și Sam discută despre decizia de a nu mai servi lapte de vacă în cafenea. Sam spune:
– Poate că laptele de vacă a devenit prea scump.
Chris se uită la ecranul telefonului:
– Poate, dar am dat și eu o căutare pe net pentru laptele de vacă. Vă trimit un link la un articol mai recent, care ar putea explica decizia patronului.
Ana și Sam deschid articolul trimis de Chris și citesc „Spune «Nu» laptelui de vacă!”

www.sanatatea-in-actualitate.ro/lapte
SĂNĂTATEA ÎN ACTUALITATE
SPUNE „NU” LAPTELUI DE VACĂ!
de Dr. R. Garza, reporter de specialitate

Laptele de vacă reprezintă o parte importantă a vieții americanilor. Bebelușii consumă laptele de vacă la biberon. Copiii mănâncă cereale înmuiate în lapte. Chiar și adulții servesc un pahar cu lapte rece din când în când. Da, laptele de vacă reprezintă o parte însemnată în dieta umană pretutindeni în lume. Totuși, tot mai multe cercetări sugerează că laptele nu este miracolul de sănătate pe care îl promovează în mod constant reclamele americane.

Ministerul Agriculturii, Consiliul Produselor Lactate și Unitatea de Management pentru Lactate din SUA precum și alte organizații au promovat în mod susținut beneficiile laptelui timp de ani de zile. Astfel, adulții sunt încurajați să bea trei pahare de lapte pe zi. Cu toate acestea, studiile ultimului deceniu pun sub semnul întrebării capacitatea de susținere a oaselor precum și alte beneficii pentru sănătate atribuite laptelui. Rezultatele vă pot surprinde.

Unul dintre cele mai importante și recente studii asupra efectelor consumului de lapte s-a publicat în numărul din octombrie 2014 al Jurnalului Medical Britanic. Rezultatele studiului au condus la câteva concluzii de mare impact. Mai mult de 100000 de persoane din Suedia au fost subiecții studiului pe o perioadă de 20–30 de ani. Cercetătorii au descoperit că femeile care beau lapte suferă mai multe fracturi de oase decât acelea care nu consumă lapte. În plus, atât femeile cât și bărbații care beau lapte suferă într-o proporție mai mare de boli de inimă și de cancer. Aceste rezultate șocante sunt similare cu acelea din alte studii.

Comitetul pentru Medicină Responsabilă (CMR) comentează problemele medicale legate de consumul de lapte. Practic, laptele și produsele lactate „aduc puține beneficii sau nu au niciun efect pozitiv asupra sistemului osos”. CMR evidențiază și câteva probleme specifice asociate consumului de lapte: „Proteinele din lapte, zaharurile, grăsimile, grăsimile saturate din produsele lactate reprezintă un risc asupra sănătății copiilor și contribuie la producerea obezității, diabetului și a bolilor de inimă.”

Toate acestea sunt afirmații foarte dure și sunt necesare mai multe studii care să confirme rezultatele. Totuși sunt tot mai multe dovezi că laptele de vacă e mai puțin benefic pentru sănătate decât s-a crezut inițial. Dacă toate aceste afirmații devin fapte de necontestat e timpul să spui „nu” laptelui de vacă.