Rapa Nui – Introducere

Imaginează-ți că, săptămâna viitoare, se organizează o conferință la biblioteca locală. La acest eveniment participă o profesoară de la universitatea din apropiere. Ea își va prezenta munca de teren din Rapa Nui, o insulă din Oceanul Pacific, la peste 3200 km vest de Chile.

Vrei să studiezi istoria insulei Rapa Nui, astfel încât să ai o idee despre subiect înainte de a participa la conferință.
Prima sursă pe care o vei citi este o postare pe blog scrisă de profesoară pe când era pe insulă.

www.blogulprofesoarei.ro/munca-de-teren/RapaNui
Blogul profesoarei
Postat pe 23 mai, 11:22

Mă uit pe fereastră de dimineață și văd peisajul pe care m-am deprins să-l îndrăgesc aici, pe Rapa Nui, care se mai numește și Insula Paștelui. Ierburile și arbuștii sunt verzi, cerul e albastru, iar bătrânii vulcani, acum stinși, se zăresc în depărtare.

Sunt un pic tristă știind că e ultima mea săptămână pe insulă. Mi-am încheiat activitatea pe teren și mă voi întoarce acasă. Astăzi, voi face o plimbare printre dealuri și îmi voi lua rămas bun de la statuile uriașe („moai”) pe care le-am studiat în ultimele nouă luni. Iată o imagine cu aceste statui masive.

Dacă ai urmărit blogul meu anul acesta, atunci ai aflat că populația de pe Rapa Nui a sculptat aceste moai cu sute de ani în urmă. Aceste statui impresionante au fost tăiate într-o singură carieră, în partea estică a insulei. Unele dintre ele cântăresc mii de kilograme și totuși locuitorii din Rapa Nui au reușit să le deplaseze în locuri aflate la mare distanță de carieră, fără macarale sau alte utilaje grele.

Timp de mulți ani, arheologii nu au găsit o explicație despre cum au putut fi deplasate statuile. A fost un mister până în anii 1990, când o echipă de arheologi și localnici din Rapa Nui au demonstrat că moai-i pot fi transportați și ridicați cu funii făcute din plante, cu ajutorul unor role și șenile de lemn construite din copacii masivi care în trecut creșteau în mare număr pe insulă. Misterul statuilor fusese dezlegat.

Dar a rămas un alt mister. Ce s-a întâmplat cu plantele și cu acei copaci uriași care au ajutat la deplasarea moai-lor? După cum spuneam, mă uit pe fereastră și zăresc ierburi, arbuști și unu–doi copăcei, nimic altceva care ar fi putut ajuta la deplasarea statuilor imense. E ca un joc de puzzle fascinant, unul pe care îl voi explora în următoarele postări și conferințe. Până atunci, poate dorești să investighezi misterul pe cont propriu. Sugerez să începi cu lectura unei cărți pe nume Colaps de Jared Diamond. Această recenzie pentru Colaps este un punct de plecare valoros.

www.recenziiacademice.ro/Colaps
Recenzia volumului Colaps

Colaps, noua carte a lui Jared Diamond, reprezintă un avertisment clar cu privire la consecințele degradării mediului înconjurător. Autorul descrie în carte mai multe civilizații care au ajuns în colaps, din cauza alegerilor pe care le-au făcut și al impactului acestora asupra mediului. Rapa Nui este unul dintre exemplele cele mai tulburătoare din volum.

Potrivit autorului, Rapa Nui a început să fie locuită de polinezieni pe la 700 e.n. S-a dezvoltat astfel o civilizație înfloritoare de aproape 15000 de locuitori. Au sculptat statuile faimoase, moai-i, apoi au folosit resursele naturale la îndemână pentru a le deplasa în diferite locuri de pe insulă. Când au debarcat primii europeni pe insulă în 1722, statuile erau încă acolo, dar arborii dispăruseră.

Insula mai avea atunci doar câteva mii de locuitori, care se luptau să supraviețuiască. Diamond scrie că oamenii de pe Rapa Nui au defrișat terenul, pentru a practica agricultură și în alte scopuri; totodată, ei au exagerat cu vânarea speciilor de păsări marine și de uscat, care au populat cândva insula. Autorul speculează că împuținarea resurselor naturale a condus la războaie civile și la colapsul societății de pe Rapa Nui.

Lecția pe care ne-o dă această carte minunată, dar înfricoșătoare, este aceea că, în trecut, populațiile au ales să-și distrugă mediul, prin doborârea copacilor și vânătoare, până la extincția unor specii. În mod optimist, autorul arată că noi putem să nu facem aceleași greșeli astăzi. Cartea este bine scrisă și merită să fie citită de oricine este preocupat de problemele de mediu.