RAPORT AL COMISIEI CĂTRE CONSILIU: Raport privind progresele înregistrate cu privire la indicatorul de referință pentru mobilitatea în scop educațional

1. INTRODUCERE
Recenta Comunicare a Comisiei intitulată „Investiția în tinerii Europei” pune în evidență impactul pozitiv al mobilității în scop educațional asupra capacității de inserție profesională și asupra cetățeniei active. Învățarea, studiile și formarea într-o altă țară reprezintă o experiență unică, ce poate deschide noi orizonturi.

Aptitudinile dobândite în cursul unei astfel de experiențe, cum ar fi capacitatea de a găsi soluții, adaptabilitatea, toleranța și încrederea în sine, sunt prețuite de angajatori și esențiale pentru societatea de astăzi. Prin politicile și programele sale, Comisia încurajează mobilitatea în scop educațional a tinerilor, inclusiv printr-un criteriu de referință dedicat pentru mobilitatea în scop educațional și prin susținerea programului Erasmus+.

Concluziile Consiliului din 2011 privind un criteriu de referință pentru mobilitatea în scop educațional (2011/C372/08) invită Comisia: „să prezinte un raport Consiliului, până la sfârșitul anului 2015, în vederea reexaminării și, după caz, a revizuirii criteriului de referință privind mobilitatea în scop educațional.” Concluziile Consiliului le solicită Comisiei și statelor membre să efectueze alte acțiuni, mai ales legat de indicatorii privind mobilitatea studenților, a tineretului și a profesorilor. Totuși, nu există nicio obligație de a prezenta Consiliului rapoarte cu privire la acțiunile respective. Acestea sunt descrise mai în detaliu în documente separate disponibile ale Comisiei.

Contextul concluziilor Consiliului din 2011 este reprezentat de Cadrul strategic pentru cooperarea europeană în domeniul educației și formării profesionale (ET 2020), prin care Comisia este invitată „să înainteze o propunere privind un criteriu de referință în acest domeniu până la sfârșitul anului 2010, axându-se inițial pe mobilitatea fizică între țări în domeniul educației superioare...” . Concluziile Consiliului au fost precedate de documentul de lucru al serviciilor Comisiei din 24 mai 2011 privind elaborarea unor criterii de referință referitoare la educația pentru capacitatea de inserție profesională și la mobilitatea în scop educațional (doc. 10697/11).

Prezentul raport răspunde obligației de a raporta Consiliului cu privire la progresele realizate în ceea ce privește criteriul de referință pentru mobilitate, în vederea continuării acțiunilor până în 2020.

Criteriul de referință privind mobilitatea în scop educațional cuprinde doi indicatori și este definit în anexa la concluziile din 2011, după cum urmează:
- „Până în 2020, o medie la nivelul UE de cel puțin 20% din absolvenții de învățământ superior ar trebui să fi beneficiat de o perioadă de studiu sau de formare (inclusiv stagii într-un mediu profesional) în străinătate legată de învățământul superior, reprezentând cel puțin 15 credite ECTS sau având o durată de cel puțin trei luni.”

- „Până în 2020, o medie la nivelul UE de cel puțin 6% din grupa de vârstă 18–34 de ani având o calificare de învățământ profesional și tehnic inițial ar trebui să fi beneficiat de o perioadă de studiu sau de formare legată de învățământul profesional și tehnic inițial (inclusiv stagii într-un mediu profesional) în străinătate cu o durată de cel puțin două săptămâni sau mai puțin dacă este confirmată de un document Europass.”

Criteriul de referință se concentrează asupra mobilității spre exterior: cu alte cuvinte, a măsurii în care persoanele individuale merg în străinătate pentru a acumula experiențe de învățare și calificări. În interiorul UE, acest obiectiv este legat de principiile de bază ale UE reprezentate de libera circulație a persoanelor și de libertatea de a munci oriunde în cadrul pieței interne.

Criteriul de referință al UE măsoară numărul de absolvenți care au fost mobili pe durata studiilor și care și-au încheiat cu succes studiile și au dobândit calificări. El nu este legat în mod specific de o arie geografică, însă concluziile din 2011 subliniază că: „mobilitatea în scop educațional este definită ca mobilitate fizică și ține seama de mobilitatea în întreaga lume.” Măsurarea indicatorului de referință pentru mobilitate IVET este limitată, în practică, de instrumentul menționat în concluzii (o anchetă în gospodării vizând o anumită grupă extinsă de vârstă), în vreme ce sursa indicatorului de referință privind mobilitatea în învățământul superior nu este specificată.