Aprilie Spulberat – Capitolul al treilea

Nelăsând mâna soției dintr-a sa, Besian Vorps se dădu aproape de geam și încercă să se convingă că orășelul pe care-l părăsiseră cu o jumătate de oră în urmă, ultimul oraș la poalele masivului muntos din nord, dispăruse în cele din urmă din raza vederii. Acum parcurgeau un pripor lin, oarecum ciudat, nici câmp, nici munte, nici podiș.

Munții, propriu-zis, nu apăruseră încă, dar se simțea umbra lor amenințătoare și se părea că tocmai această umbră, deși respingea orice legătură între podiș și lumea munților, îl împiedica să fie clasificat drept câmpie. Era, deci, o regiune de frontieră, stearpă și aproape nelocuită.

Când și când stropi minusculi de ploaie brumau ferestrele trăsurii.
„Stâncile Blestemate”, spuse el în șoaptă, șovăind, așa cum pronunți numele cuiva a cărui apariție ai așteptat-o îndelung. Simți cum cele două cuvinte îi provoacă femeii o tresărire vizibilă și reacția ei îl încântă.

Ea se apleacă spre el să vadă mai bine și Besian îi simți parfumul cefei.
– Unde sunt ei?
El făcu un semn, apoi îi arătă cu mâna într-acolo, dar în direcția aceea ea nu zări nimic altceva decât o îmbulzeală de neguri.
– Nu e nimic clar, îi explică el. Mai avem încă destul de mers.

Ea își puse iar mâna peste mâna lui și se lăsă pe spătarul canapelei. Smuciturile trăsurii făcură ca ziarul pe care-l cumpăraseră cu puțin înainte de plecarea din orășel și unde scria, pe prima pagină, despre ei, să alunece și să cadă, dar niciunul nu se aplecă să-l ia de jos. Ea zâmbi cu gândul aiurea, amintindu-și titlul articolului dedicat călătoriei lor. „Un eveniment încântător: Scriitorul Besian Vorps și tânăra lui soție, Diana, au hotărât să-și petreacă luna de miere în masivul muntos din nord!”

Mai apoi articolul era nițeluș confuz. Nu se înțelegea bine dacă autorul său, un anume A.G. (să fi fost, oare, cunoștința lor comună Adrian Guma?) le elogia inițiativa sau dădea glas unei invidii voalate.

La început, cu două săptămâni înaintea căsătoriei, aflând de la el despre intenția de a întreprinde această călătorie, ea se arătase surprinsă. Să nu te miri câtuși de puțin, îi spuseseră prietenele. Te măriți cu un om neobișnuit, de la care vei auzi doar lucruri neobișnuite. La urma-urmei nu putem să-ți spunem decât: bravo ție!

Și, într-adevăr, se simțea fericită! În zilele dinaintea căsătoriei, în cercurile mondene și artistice ale Tiranei nu se vorbea decât despre viitorul lor voiaj. Cei mai mulți se entuziasmaseră: vei părăsi lumea reală pentru cea a legendelor, a eposului autentic, pe care doar rar îl mai poți găsi aievea în zilele noastre.

Urmau cuvintele despre zâne și vrăjitoare, despre rapsozi, ultimii aezi ai veacului, despre kanunul teribil și măreț ca nimic altceva pe lume. Alții ridicau din umeri încercând să-și arate clar opoziția față de o astfel de idee, opoziție legată înainte de toate de greutățile drumului, cu atât mai mult cu cât era vorba despre o călătorie de nuntă, deci o situație mai delicată, iar în munți frigul persista și kullele legendare erau construite din piatră.

Cei mai puțini fuseseră aceia care ascultau totul cu o ușoară ironie, vrând parcă să spună: mergeți, mergeți în Nord, printre năluci, asta are să vă satisfacă pe amândoi și mai ales pe Besian.