Proiectul MultiplEYE

Numele „MultiplEYE” este un joc de cuvinte care combină „multilingvism” sau „limbi multiple” cu „eye” (ochi) din „eye-tracking” (urmărire oculară). MultiplEYE este o Acțiune COST finanțată de Uniunea Europeană. Acțiunile COST sunt rețele de cercetare sprijinite de Cooperarea Europeană în Știință și Tehnologie, pe scurt COST. Ca organizație de finanțare, COST susține rețeaua noastră în creștere de cercetători din Europa și din afara ei, oferind sprijin financiar pentru desfășurarea diverselor activități de networking.

Aceste activități includ întâlniri ale grupurilor de lucru, școli de formare pentru a împărtăși abilități cu cercetătorii mai tineri și vizite științifice de cercetare. Titlul proiectului Acțiunii COST MultiplEYE este: Facilitarea colectării datelor de urmărire oculară în mai multe limbi pentru cercetarea procesării limbajului de către om și a procesării automate. Acest lucru înseamnă că Acțiunea COST MultiplEYE urmărește să încurajeze o rețea interdisciplinară de grupuri de cercetare care lucrează la colectarea datelor de urmărire oculară în timpul citirii în mai multe limbi.

Obiectivul este de a sprijini dezvoltarea unui corpus multilingv extins de urmărire oculară și de a permite cercetătorilor să colecteze date prin împărtășirea cunoștințelor între diverse domenii, inclusiv lingvistică, psihologie, logopedie și informatică. Aceste date pot fi apoi utilizate pentru a studia procesarea limbajului uman dintr-o perspectivă psiholingvistică, precum și pentru a îmbunătăți și evalua procesarea computațională a limbajului dintr-o perspectivă de învățare automată.

Ce este „urmărirea oculară”?
Urmărirea oculară este procesul de măsurare a punctului de privire – locul unde te uiți – și a mișcărilor ochilor între punctele fixe de privire. Dispozitivul utilizat pentru a măsura pozițiile și mișcările ochilor se numește eye-tracker. Acesta constă într-o cameră cu infraroșu, folosind o frecvență de lumină care nu deranjează sau rănește ochiul uman.

Cu ajutorul algoritmilor de recunoaștere a imaginii, eye-tracker-ul poate estima punctele de privire cu mare precizie, cunoscând poziția capului și a ochilor, distanța față de ecranul la care se uită participantul și poziția dispozitivului. Urmărirea oculară este o tehnologie utilă pentru multe aplicații. De exemplu, poate ajuta la detectarea oboselii în timpul condusului sau poate sprijini aplicațiile pentru screening și instruire în domeniul medical. Urmărirea oculară este folosită, de asemenea, în gaming, marketing și interacțiunea om-calculator.

De ce urmărirea oculară în timpul citirii prezintă interes pentru proiectul nostru?
În timp ce citești aceste cuvinte, eye-tracker-ul urmărește mișcările ochilor tăi pe text. Acest lucru oferă informații despre cât timp petreci uitându-te la un text sau, mai specific, cât timp ai petrecut pe fiecare cuvânt, ce cuvinte ai sărit, asupra căror cuvinte te-ai oprit și dacă a trebuit să revii și să recitești părți ale textului pentru a-l înțelege mai bine.

Pe măsură ce creierul tău procesează conținutul textului, mișcările ochilor reflectă multe dintre procesele lingvistice și cognitive care au loc aproape în timp real. Astfel, datele înregistrate sunt o adevărată comoară de informații despre cum construim sensul și structurile gramaticale ale unui text. Ele arată cu care părți ale textului întâmpinăm dificultăți și care sunt ușor de citit. Este responsabilitatea cercetătorilor să explice ulterior ce factori lingvistici au cauzat diferitele tipuri de mișcări ale ochilor.

Motivația din spatele MultiplEYE este că datele de urmărire oculară sunt încă puține, mai ales pentru limbile cu un număr mai mic de vorbitori. O astfel de colectare extinsă a datelor reprezintă o provocare în ceea ce privește dezvoltarea și convenirea asupra designului experimental, complexității și tipurilor de texte care urmează să fie citite de către participanți. Alte decizii care par mai puțin relevante, dar sunt de fapt foarte importante, includ tipul și dimensiunea fontului în care este prezentat textul, ordinea textelor, procedura experimentului și modul în care vor fi procesate datele.

Dar, odată finalizat, acest set de date ne va permite să investigăm multe subiecte legate de psiholingvistică și lingvistică computațională. De exemplu, putem compara comportamentul de citire între diferite limbi. Influențează oare tipul de scriere, de exemplu, alfabetul latin față de scrierea chirilică sau arabă, timpii de citire? Un exemplu legat de procesarea computațională a textului ar putea implica utilizarea datelor de urmărire oculară pentru a îmbunătăți aplicațiile de inteligență artificială care imită procesul de citire uman. Acest lucru ar putea fi folosit pentru a construi sisteme mai bune de traducere automată sau pentru a îmbunătăți extragerea automată a cuvintelor cheie din text.

Primirea datelor de urmărire oculară de la mulți participanți, inclusiv de la tine, prin citirea textelor în multe limbi diferite, va constitui o bază excelentă pentru cercetarea noastră. Aceasta va fi factorul principal care va transforma rețeaua noastră de cercetare într-un demers de succes. Sperăm să deschidem calea pentru avansarea cercetării în diverse subdomenii ale lingvisticii prin sprijinirea și conectarea unui grup mare de cercetători.

Principalele rezultate ale Acțiunii MultiplEYE vor fi un set mare de date care conține date de urmărire oculară în multe limbi și o platformă pentru noi colaborări care se bazează pe acest tip de date. Dacă citești acest text, deja ne sprijini cauza, permițându-ne să colectăm și să analizăm mișcările ochilor tăi în timp ce citești și înțelegi limbajul. Îți mulțumim!