Omul cavernelor cu pielea închisă și ochii albaștri, dezvăluit

ADN-ul extras dintr-un molar de minte al unui vânător-culegător european le-a oferit oamenilor de știință o perspectivă fără precedent asupra oamenilor moderni înainte de apariția agriculturii. Bărbatul din mezolitic, care a trăit în Spania acum aproximativ 7.000 de ani, avea o combinație neobișnuită de ochi albaștri, păr negru sau castaniu și piele închisă la culoare, conform analizelor structurii sale genetice.

Probabil era intolerant la lactoză și digera mai greu alimentele bogate în amidon decât fermierii care și-au transformat dietele și stilurile de viață odată cu prima revoluție agricolă.

Invenția agriculturii a adus oamenii și animalele în contact mult mai strâns, iar oamenii probabil au dezvoltat sisteme imunitare mai robuste pentru a face față infecțiilor transmise de animale. Totuși, se poate ca oamenii de știință să fi supraestimat impactul pe care l-a avut agricultura asupra sistemului imunitar uman, deoarece testele ADN-ului vânătorului-culegător au arătat că acesta avea deja mutații care întăresc sistemul imunitar împotriva diferitelor infecții neplăcute. Unele dintre aceste mutații există și astăzi la europenii moderni.

„Înainte să începem această lucrare, îmi făcusem câteva idei despre ce am putea descoperi”, a spus Carles Lalueza-Fox, care a condus studiul la Institutul de Biologie Evolutivă din Barcelona. „Majoritatea acestor idei s-au dovedit a fi complet greșite.”

Echipa spaniolă și-a început munca după ce un grup de speologi a descoperit, în 2006, două schelete într-un sistem de peșteri complex și adânc situat în Munții Cantabrici, în nord-vestul Spaniei. Rămășițele umane, care aparțineau a doi bărbați de aproximativ 30 de ani, au fost extrem de bine conservate datorită mediului rece al peșterii.

Datarea cu carbon a plasat rămășițele în urmă cu aproximativ 7.000 de ani, înainte ca agricultura să fi ajuns în Europa din Orientul Mijlociu. Vechimea se potrivea cu artefactele antice descoperite la fața locului, inclusiv dinți de ren perforați, care erau șiruiți și agățați de hainele oamenilor.

Pe lângă impactul științific, artiștii ar putea fi nevoiți să își regândească reprezentările acestor oameni. „Vezi o mulțime de reconstituiri ale acestor oameni care vânează și culeg și care arată ca europenii moderni cu pielea deschisă la culoare. Nu vezi niciodată o reconstituire a unui vânător-culegător din mezolitic cu pielea închisă la culoare și ochii albaștri”, a spus Lalueza-Fox.

Echipa spaniolă a comparat apoi genomul vânătorului-culegător cu cel al europenilor moderni din diferite regiuni pentru a vedea cum ar putea fi înrudiți. Au descoperit că ADN-ul antic se potrivea cel mai bine cu structura genetică a oamenilor care trăiesc în nordul Europei, în special în Suedia și Finlanda.